## Writing History
* 220316 : 0, 1
* 220317 : 2 

## ABSTRACT

추천 시장이 개인화 추천을 하게되었고 특히 K-NN 협업 필터링은 큰 성공을 이룸. 정보의 양과 유저의 수가 증가하면서 거대하게 성장해오는 시장에서 몇 가지 개선점이 대두되었음. 고품질의 추천을 하는 것. 그리고 매초마다 수백만명의 유저와 아이템을 가지고 많은 추천을 하는 것. 그리고 data sparsity가 있더라도 잘 처리할 수 있는 것. 이를 위해 item-based c.f를 연구함. 이는 우선 user-item 행렬을 분석하고 설 다른 아이템 간의 관계를 파악함. 그리고 이 관계를 가지고 간접적으로 유저에게 추천할 수 있도록 함.

여기서는, 서로 다른 추천 생성 알고리즘을 다룰 것임. 아이템간의 유사돠 계산을 위해 상관관계나 코사인 유사도중 어느것을 고를지. 추천 결과를 얻기 위해 가중합과 회귀 모델중 어느 것을 선택할 지. 최종적으로 이러한 결과들을 k-nn 방법과 비교 및 평가할 것임. 이 실험은 item-based 방법이 user-based 방법보다 더 성능이 좋고 동일한 시간 하에서도 더 좋은 성능을 냄을 보일것임.

## 1. INTRODUCTION
기술의 발전으로 매우 많은 정보가 넘쳐나고 그 중 유익한 정보를 찾아내는 것이 가장 합리적인 일임. 그러한 일 중 하나가 C.F임. C.F는 유저가 특정 아이템에 대한 선호를 모아둔 데이터베이스를 가지고 이루어짐. 한 유저와 경험적으로 성향이 비슷한 유저인 neighbor를 찾고 이웃의 선호 아이템을 유저에게 제공해줌. 이는 연구분야와 실제 필드에서 모두 성공적이었지만 두 가지 기초적인 챌린지가 남아있음.

첫번째는 확장성임. 실시간으로 수만명의 이웃이 될 수 있는 사람을 찾을 수 있는 C.F지만 실제로는 수천만명의 이웃을 찾아야 함. 또, 기존 알고리즘은 장기간 접속 유저에게 치명적인 약점이 있는데, 아무래도 이러한 유저가 여기저기 선호도를 표시해두었기 때문에 비슷한 이웃을 찾으려고 해도 이 장기 유저가 뜰 가능성이 높아져 전체 이웃의 수가 줄어들게 되고 이는 곧 확장성을 해침.

두번째는 추천의 질 향상임. 추천은 해당 유저가 좋아할 만한 아이템을 가져준다는 점에서 신뢰도가 있어야 하는데 유저들이 늘 정확하게 선호도를 표현한다고 보장할 수 없으니 늘 정확할 수는 없다는 점.

이러한 두 문제는 상충관계에 있는데, 알고리즘 작동 시간이 적을 수록 확장성은 좋아지지만(알고리즘 속도가 빠를 수록 더 많은 유저에 대해서 조사할 수 있으니까 이 점에서 확장성이 좋다고 하는 것 같음) 그만큼 질은 떨어지게 된다(잘 검증된 선호도가 아니라 그저 많은 선호도를 고르게되면 질적으로 떨어질 수 밖에 없음) 그래서 이 둘을 동시에 잘 처리해야 함.

이 논문에서는 기존과 다른 item-based 접근 방식을 적용해 이 문제를 다루고자함. 기존 C.F의 병목 문제는 많은 유저의 많은 이웃 속에서 검색을 하다보니 발생하는 문제인데, item-based(이하 i.b)는 이를 유저간 관계보다는 아이템간 관계를 먼저 활용함으로써 해결함. 유저에 비해 아이템간의 관계는 비교적 정적임. 그러다보니 user-based(이하 u.b)에 비해 계산량이 적이 때문.

### 1.1 Related Work
간략하게 C.F, recsys, data mining, personalization에 관한 몇개의 연구 논문을 소개함.

Tapestry는 C.F를 구현한 최초의 추천시스템임. 이 시스템은 office workgroup같은 매우 밀접한 커뮤니티의 사람들이 제공한 직접적인 피드백에 의존적이라는 특징이 있는데 이러한 커뮤니티가 매우 크면 해당 구성원들이 서로 알지 못한다는 문제점이 있었다. 그래서 나중에 rating-based 시스템이 개발됐음. GroupLens는 Usenet news and movies에 대한 익명 C.F를 제안했음. Ringo and Video Recommender는 음악과 영화를 각각 추천했음. ACM은 매우 많은 다양한 추천 시스템을 제공.

베이지안 네트워크나 클러스터링, 홀팅등의 다른 기술들도 추천시스템에 적용됐음. 베이지안 네트워크는 모델을 만들고 결정 트리로 모델을 훈련시킴. 모델은 고작 몇시간이나 며칠만에 만들어졌기 때문에 매우 작고 빠르고 NN 알고리즘 만큼이나 정확했음. 이러한 기술은 유저의 선호도가 천천히 바뀌는 환경에서는 적합했지만 자주 바뀌는 환경에는 비적합.

클러스터링은 비슷한 선호도를 가진 유저들의 그룹을 확인하는 기술. 각 그룹을 평균내서 개인을 위한 예측을 하는 방식인데, 다른 기술보다 개인화가 약하기도 했고 NN보다 정확도가 매우 나쁘기도 했음. NN의 결과에서 후보군을 제거하는 첫번째 단계로 사용될 수 있음. 이러한 클러스터링은 클러스터의 가생이에 있는 유저에게는 좋은 추천이 이루어지지 않기도 하는 반면에 사전 클러스터링 작업은 정확도와 처리량간의 상충관계를 조절하는 작업이었음.

Horting은 그래프 기반 기술이며 노드는 유저, 간선은 유사도를 의미함. 주변 유저들을 통해 예측이 이루어졌는데 공통점이 없는 유저(내가 평가한 아이템을, 어떤 유저는 평가하지 않았을 때 공통점이 없다고 한다면)는 관계를 파악하지 않는 다는 점에서 NN 알고리즘은 이를 고려하지 않으므로 조금 다르다. 인공 데이터를 사용했을 경우 NN 알고리즘보다 좋은 성능을 낸 연구 결과가 있다.

추천시스템의 자세한 분류체계와 예시가 소개되었는데, 어떻게 추천시스템이 모든 유저에게 개인화를 제공하는 동시에 유저의 성향을 파악할 수 있었는지 소개했다. 과거에는 이 시스템이 성공적이었지만 결국 고차원과 관련된 데이터셋의 희소성 문제가 드러나게되었다.

이 연구는 어떤 i.b 추천이, 어떤 유형의 추천 알고리즘이 이러한 문제를 해결할 수 있는지 다룬다.

### 1.2 Contributions
주된 세가지 기여는 다음과 같음
1. i.b를 분석하고 이를 구현할 수 있는 다른 방법을 소개
2. 아이템 유사도를 미리 계산할 수 있는 모델을 통해 온라인 확장성을 증가시킴
3. 몇개의 i.b 알고리즘간의 성능을 기존 u.b와 비교

### 1.3 Organization
앞으로, 형식적인 C.F 이야기를 할것이고 이의 두 가지 방식 memory-based and model-based에 대해 이야기 할 것임. 그리고 memory-based와 관련된 문제점을 소개할 것. 섹션 3에서는 i.b 그리고 이것이 적용될 수 있는 sub-tasks를 소개할 것임. 섹션 4에서는 실험의 세부사항에 대해 언급. 마지막 섹션에서는 몇 가지 결론을 대두하고 앞으로의 연구 방향성에 대해 소개할 것임.

## 2. COLLABORATIVE FILTERING BASED RECOMMENDER SYSTEMS

### 2.0.1 Overview of the Collaborative Filtering Process
m명의 유저 U = {u1, ... , um}과 n개의 아이템 I = {i1, ... , in}이 있다. 그리고 유저가 특정 아이템에게 표현한 피드백이 있을 때 해당 아이템들을 I_u 라고 한다. 이 때 예측 P 또는 추천 I_r 를 해줄 대상 유저를 u_a 라고 하자.

예측 P는 u_a의 선호도를 예상하는 일인데, 이 때 선호도를 예상하는 아이템들은 u_a가 기존에 피드백한 아이템 목록 I_(u_a) 에 속해있지 않은 아이템들임

추천 I_r은 유저가 좋아할 것 같은 아이템 목록인데, 이 때 이 아이템들은 유저가 기존에 피드백한 아이템 목록 I_(u_a)에 속해있지 않는 아이템들임. 이러한 알고리즘은 Top-N 추천으로 불림

C.F는 두 가지 방식으로 연구되어왔음. Memory-based(u.b)와 Model-based(i.b)임. 

#### Memory-based Collaborative Filtering Algorithms
취향이 같은 이웃들이 형성되면 여러 알고리즘을 써서 이웃들의 선호도를 종합하고 active user에게 N개의 상위 추천이나 예측을 제공하는 방법. nearest-neighbor 또는 user-based collaborative filtering로 불리며 매우 유명하고 실전에서 폭넓게 쓰임

#### Model-based Collaborative Filtering Algorithms
아이템에 대한 유저들의 피드백을 가지고 아직 평가되지 않은 피드백을 예상하는 방법. 이 때 Bayesian network, clustering, rule-based와 같은 머신러닝 기법이이 쓰임. 특히 베이시안 네트워크는 확률적인 접근방식이며 clustering은 분류 문제를 해결하는 방식을 채택. 규칙기반 방식은 아이템간의 연관성을 파악해서 추천 패턴을 만드는 것.

### 2.0.2 Challenges of User-based Collaborative Filtering Algorithms
u.i 방식은 과거에는 좋았지만, 서서히 문제점들이 드러남.
* Sparsity : 아무리 구매를 많이한 유저라도 전체 아이템의 1% 이하를 구매했을 것임. (전체 아이템이 2백만개일 때 1%는 2만개임) 그래서 NN 알고리즘이 특정 유저에게 아이템 추천을 하기에는 정확도가 매우 떨어짐
* Scalability : 유저와 아이템의 수가 늘어남에 따라 계산량이 증가하는 문제.

이러한 NN의 약점 때문에 새로운 알고리즘을 찾게됨. Sparse rating matrix를 Dense하게 바꿔보려 했지만 sparse-rating users과의 관계성을 찾는 근본적인 문제에 대해서는 해결하지 못함. 여기서는 특히, Scalability를 해결하려고 했는데, 적절한 방법이 Model-based approach 였음. 아이템간 연관성을 비교해 유사한 아이템을 추천해주는 바로 그 방법. 이 방법은 비슷한 유저를 찾을 필요가 없음. 그래서, 확률론적인 방법부터 훨씬 전통적인 상관관계까지 아이템간 연관성을 계산하는 방법들이 제안되었고 이에 대한 자세하 내용을 다음 섹션에서 설명하겠음.

## 3 ITEM-BASED COLLABORATIVE FILTERING ALGORITHM









